Un gran saludo, queridas compañeras y
queridos compañeros.
Muy contento de estar aquí en Riseralda
en Pereira.
Me dicen que hoy ha fallecido un
histórico líder de la Unión Patrión,
José Isaac Mosquera. Un abrazo para la
gente de la UP, para su familia
condolencias
y también me dicen que una chiva que
venía nuestra gran movilización de hoy
tenido un accidente.
Hay algunos heridos, pero eso muestra
las muy difíciles circunstancias, pero
también los enormes esfuerzos que hace
la gente por llegar a estas plazas con
nosotros. ¿Cómo quiere la gente al pacto
histórico,
a la Alianza por la vida, a nuestro
compañero presidente Gustavo Petro, a
nuestra compañera futura vicepresidenta
de la República, la primera mujer
indígena que será vicepresidenta Ida
Quilcé.
En fin, muchas gracias a todas y todos.
Voy a leer un discurso en el día de hoy
que se llama Frente a la estrategia de
la mentira,
el poder de la verdad.
Queridas y queridos compañeros,
hoy me dirijo a ustedes
un pueblo que no solamente
sabe cultivar el café en estas montañas,
sino que ha cultivado
trabajo honesto y una identidad
construida con esfuerzo y con rectitud.
El pueblo de Risaralda es ejemplo de
resistencia, de organización y de
esperanza.
Un pueblo que no se doblega ante la
adversidad ni ante la exclusión,
que transforma las dificultades en
fuerza colectiva y que una y otra vez ha
demostrado que el futuro se construye
actuando colectivamente.
Lo vimos en el estallido social cuando
la juventud se levantó con valentía
frente a las políticas injustas,
frente a las decisiones que pretendían
profundizar el sufrimiento de millones
luego de la pandemia.
Allí estuvo la primera línea de la
dignidad.
Allí estuvo el espíritu rebelde de un
país que no acepta más abusos
y en esa memoria vive y vivirá siempre.
Lucas Villa,
símbolo de la juventud que decidió no
callar y que pagó con su vida el derecho
a soñar con un país distinto. Desde aquí
le mando a su familia, a sus hermanas un
abrazo.
Entrañable está aquí.
Lucas siempre en nuestro corazón.
Su voz
Su voz, la voz de Lucas, sigue presente
recordándonos que la democracia
no puede ser silenciada.
y que el cambio no es una promesa, es
una exigencia histórica.
Por eso y como lo he venido haciendo en
mi largo recorrido por municipios y
ciudades de todo el país, vengo aquí hoy
a firmar mi compromiso con el pueblo y
la juventud de Risaralda,
el segundo gobierno progresista que
vamos a elegir el próximo 31 de mayo en
primera vuelta de las elecciones
presidenciales.
Será un gobierno del pueblo, con el
pueblo y para el pueblo.
Junto a Ida Quilque
construiremos un proceso democrático
que no le dé la espalda a la gente, que
escuche, que dialogue y que gobierne
obedeciendo al pueblo.
Defenderemos la educación pública, la
economía campesina, la organización
social, porque allí está la base de un
país justo. Compañeras y compañeros,
hoy no debemos equivocarnos.
En Colombia y en el mundo enfrentamos
una gran amenaza, una amenaza radical.
Como lo he dicho en la disputa electoral
de este año en nuestro país nos
confrontamos dos fuerzas claramente
opuestas con dos concepciones de país y
de mundo abiertamente divergentes.
La política que ha practicado la extrema
derecha uribista se basa en la mentira,
la mentira cínica, desvergonzada y
perversa,
que no solo busca confundir,
sino que pretende manipular,
controlar e instigar la rabia y el miedo
en la sociedad.
para frustrar el avance del cambio
social, del progreso y de la libertad
del pueblo.
El pueblo está de roso. Un barajo. El
pueblo está de roso. Un barajo. El
pueblo estáo. Ese régimen de mentiras
cínicas,
de manipulación y control, se aplicó en
Colombia para ocultar los crímenes,
desacreditar y destruir los procesos de
paz,
inculpar a otros de los problemas
propios,
tergiversar las cifras y estadísticas
del país, borrar la enseñanza de la
historia en los planteles educativos.
Borrar la memoria de las víctimas de los
crímenes del uribismo.
Borrar el sentido de dignidad del
pueblo, empobrecido y reprimido.
Presentar a luchadoras y luchadores
sociales y a los movimientos sociales
como terroristas.
Presentar a los peores criminales como
buenos muchachos.
Acabar con toda la esperanza del pueblo
en un cambio social. Presentar al
paramilitarismo
como una respuesta legítima, justificar
las políticas de hiperconcentración de
riqueza y tierras como una buena noticia
para la economía.
Aducir que la pobreza no es otra cosa
que el desgo. Y la pereza de los
campesinos, los indígenas. y los afros.
Nada de eso es cierto, compañeras y
compañeros. Es la mentira que ha
pregonado el uribismo en Colombia.
Ejemplos de esa manipulación
desvergonzada de la opinión pública fue
la desfiguración del Sistema Nacional de
Estadística.
El Dane hoy ha demostrado que durante
años millones de seres humanos no fueron
tenidos en cuenta en los censos
nacionales.
Se dejó de contar a la población afro y
a los campesinos en una expresión
abierta de racismo y de clasismo.
Otro ejemplo, la campaña de mentiras y
odios que se adelantó para destruir el
acuerdo de paz en 2016 y que ganara el
no en el plebiscito o la práctica y la
justificación
de los mal llamados falsos positivos
para simular que se estaban obteniendo
enormes éxitos militares en la
confrontación. Ese
cinismo urivista
llega al punto de querer presentar
políticas abiertamente autoritarias
como democráticas,
modelos promotores de la desigualdad
como sociales,
políticas de discriminación
clasistas y racistas como expresión de
cohesión social.
Ahora la candidata de la extrema
derecha, Paloma Valencia,
reproduce a la perfección estos métodos
de la mentira que ha utilizado Álvaro
Uribe en las últimas décadas.
La señora Valencia no tiene ninguna
clase de vergüenza en distorsionar la
verdad y en desfigurar la realidad
política y social del país.
Acostumbra usar cifras cuyo origen y
veracidad nunca sustenta.
Irregularmente
esas cifras falsean los hechos reales.
acusaciones
de manera sucia, carentes de todo
sustento.
Veamos dos ejemplos. Hace algunos días,
la señora defensora del pueblo, Iris
Marín, tuvo que desmentir públicamente a
Valencia por haberla citado falsamente
para acusar al pacto histórico de
obtener votación supuestamente
con la presión de grupos armados.
y que mi campaña y nuestra campaña
estaría haciendo uso de proselitismo
armado.
Valencia dijo que era una información de
la defensora del pueblo, una mentira
grave e irresponsable
que no sustenta ni la convierte en
denuncia penal porque sabe
conscientemente que es una mentira
impúdica.
Los medios de comunicación
que le hacen campaña a ella, hay que
decirlo, y a la extrema derecha,
simplemente reproducen esas afirmaciones
irresponsables y peligrosas.
En otro ejemplo,
hace un tiempo sostuvimos un debate en
el Senado de la República y cuando ella
se salió de casillas gritó a través del
micrófono de su curul, "Senador Cepeda,
no me vaya a mandar a matar."
Luego,
para intentar disimular esta
incriminación,
Valencia dijo que semejante
señalamiento era una súplica y no una
acusación directa. Hágame el favor.
La candidata Valencia no tiene ningún
problema en desdecirse de sus opiniones.
Un día ataca el aumento salarial y al
otro a regañadientes lo acepta y dice
que fue su defensora.
Un día ataca con una demanda las
pensiones para adultos mayores, los más
pobres, y al otro en la plaza pública
con tono y arenga ventejuliera dice
defenderlas.
Ella vive intentando disfrazarse de
centro político,
pero esa operación ya no le funciona al
uribismo.
Cuando pierde la calma, cosa que ocurre,
debo decirlo con frecuencia,
brota su naturaleza de terrateniente
autoritaria,
manipuladora
e hipócrita. Hay que decirlo con todas
las palabras que son.
Y en este punto, compañeras y
compañeros,
debemos preguntarnos por los grandes
medios de comunicación y su papel hoy en
la sociedad colombiana.
Es cierto, la libertad de expresión es
un derecho fundamental
en una sociedad democrática.
No puede ser restringido,
óigase bien lo que digo, no puede ser
restringido ni censurado el derecho a la
libertad de expresión,
pero también
está el derecho de las ciudadanas y los
ciudadanos a informarse verazmente.
Y ese derecho tampoco puede ser ni
restringido ni censurado por nadie.
incluyendo a los grandes medios de
comunicación.
Vivimos un tiempo en el que algunos de
los grandes medios de comunicación
y portales de las redes sociales han
tomado abiertamente partido por la
extrema derecha y su propaganda sucia.
En medio de una cultura del espectáculo,
del rumor y del chisme, han renunciado a
la imparcialidad
y se han convertido en caja de
resonancia de las candidaturas de la
extrema derecha.
Ya de lo que se trata no es de informar,
investigar, sustentar,
explicar o informar.
Ahora el asunto es mentir e instigar
odios.
Todo se hace válido. Se simplifica al
máximo los argumentos que no gustan. Se
descontextualiza los discursos. Se
atribuyen opiniones simplificadas al
máximo para rebatirlas con otras
opiniones tan o más simplistas.
Y cuando se exige un poco, solo un poco
de responsabilidad y seriedad en la
información, se acusa a quien lo dice de
querer censurar. Esta no es una actitud
casual, inocente ni incauta.
Hace algunos días se conounció un
informe del equipo investigativo de la
revista Raya sobre el llamado proyecto
Júpiter,
una operación diseñada por ideólogos
uribistas con el fin de promover el
miedo para incidir en el comportamiento
político y electoral de la ciudadanía.
Para ese objetivo, según la revista, se
habría recaudado más de 7,000 millones
de pesos para promover ataques contra el
gobierno, contra el presidente Petro y
contra mi campaña política, así como
mostrar a la candidata Valencia como una
opción centrista.
Por esa razón he pedido a la fiscal
general de la nación, Luz Adriana
Camargo, que se realice a la mayor
brevedad una investigación
para determinar la veracidad de estos
hechos, determinar y sancionar quiénes
son responsables si es que los hay.
Frente estas mentiras y esta estrategia
de la mentira, nuestro nuestra respuesta
es diáfana.
frente a la estrategia de la mentira, el
poder de la verdad, que es el lema de
nuestra campaña.
La verdad de un pueblo que ha sufrido,
pero también ha resistido con dignidad,
que hoy construye una gran
transformación social.
Nuestra tarea es recuperar el valor de
la palabra honesta, del pensamiento
crítico, la demostración con argumentos,
con evidencias,
reconstruir una cultura donde la verdad
no sea la más ruidosa, sino la más
sólida, la más justa, la que nos permita
como sociedad encontrarnos nuevamente
sobre la base de lo real. lo ético y lo
verificable,
porque no hay estrategia, debo decirlo,
por muy sofisticada que sea, capaz de
derrotar la conciencia despierta de un
pueblo organizado.
Colombia ya despertó y no volverá a
dormir,
no volverá al pasado.
En consecuencia, que se oiga bien, desde
Pereira
invito a los directores y a las
directoras de los grandes medios de
comunicación. Está contigo
amigos. El pueblo está contigo. Se
queda, amigos. El pueblo está contigo.
Se queda amigo, el pueblo está contigo.
En consecuencia, aquí desde Pereira
invito a los directores y las directoras
de los grandes medios de comunicación
a que tengamos un diálogo sobre la
comunicación social, no para la mentira,
no para el odio, no para la
manipulación,
sino para la verdad, la paz, la
reconciliación y la democracia.
Estoy en disposición de construir ese
diálogo de forma sincera, transparente y
respetuosa.
Compañeras y compañeros,
he dicho que reto al debate a los
candidatos de la extrema derecha.
Que se olviden,
no me voy a someter, quiero decirlo con
claridad y con firmeza, a cualquier
clase de condiciones para ese debate.
mucho menos me prestaré al intento de
someter la dignidad del pacto histórico
o la alianza por la vida a la cultura
del espectáculo.
No soy de los que se vende por un
micrófono, una cámara o una portada de
revista. No, señores,
lo mío no es caerle bien al poder, no,
señoras y señores, lo mío es decir la
verdad, estar junto al pueblo, escuchar
al pueblo, defender sus intereses y sus
derechos. Eso es lo nuestro en el pacto
histórico.
No vinimos a la política para
congraciarnos con opresores,
con la abección ni mucho menos con la
gran corrupción.
Vinimos para seguir adelante con el
proceso de transformación social y de
eliminación de la pobreza que ha
iniciado nuestro primer gobierno bajo la
acertada conducción, lo diremos una y
mil veces, de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro.
Esta semana hemos concluido
trascendentales acuerdos que fortalecen
la Alianza por la vida.
Aquí están hoy todos los movimientos
sociales, el Partido Verde, sectores del
centro político y social, liberales y
conservadores y conservadoras. Los
invitamos y las invitamos a todos a
construir un gran acuerdo nacional.
Es el momento de afianzar entre todos y
todas nuestro segundo mandato
progresista, el segundo de nuestra
historia republicana.
Así que junto a ida Quilqué,
con la fuerza de nuestras ideas, de
nuestro programa, de nuestra historia de
luchas con el poder de la verdad, vamos
a triunfar el 31 de mayo en primera
vuelta de la elección presidencial.
Me llamo Iván Cepeda y quiero ser su
presidente
en primera vuelta.
Presenteo
presidente como
presente
presidente Yeah.